ناك عدة عوامل أثرت في مناخ كندا ، منها موقعها الفلكي ، وأشكال تضاريسها ومناطق الضغط الصغيرة ، والتيارات البحرية المارة بشواطئها ، وعامة يتسم مناخ كندا بالبرودة والتطرف ، فالشتاء طويل شديد البرودة والصيف قصير دافيء في الجنوب ، وقد أثرت هذه الأحوال على الإنبات والنشاط البشري بكندا .وعلى حركة العمران بالبلاد . غير ان الأحوال المناخية تختلف من منطقة وأخري ، وذلك لاتساع الرقعة الأرضية للبلاد ، فالشمال الكندي يقاسي من التجمد وطول فصل الشتاء ، وتتحسن ظروف المناخ في الجنوب وعلى الشواطىء الجنوبية الشرقية والجنوبية الغربية تحسناً حيث يسود صيف قصير دافىء ، ، وتوجد بكندا اهم الغابات الصنوبرية في العالم ، حيث تمتد هذة الغابات على شكل نطاق كبير من الشرق إلى الغرب جنوبي نطاق التندرا الذي يحتل المناطق الشمالية ، يضاف إلى هذا بعض الغابات النفضية ، وتوجد في المناطق المنخفضة أو على طول السواحل .


تعتبر كندا من البلدان القليلة السكان ، فيعيش في مساحتها العظيمة قرابة 26 مليوناً من البشر وهذا لايتفق مع مساحة البلاد ، فالظروف المناخية حولت الشمال الكندي إلى صحراء جليدية نادرة السكان ، ويتجمع السكان في الهوامش الجنوبية ، والسواحل الجنوبية الشرقية والغربية ، تتكون الغالبية العظمي من السكان من العناصر المهاجرة من أوروبا فحوالي نصف السكان من أصل بريطاني ، والثلث يعود إلى أصول فرنسية والباقي من دول غرب أوروبا أو دول البحر المتوسط وبعض البلدان العربية والإسلامية ، ثم أقلية محدودة من الهنود الأمريكين والأسكيمو . كما ان معدلات المواليد في التزايد ، كذلك زادت معدلات الهجرة إلي كندا .


يتنوع النشاط الاقتصادي في كندا كحصيلة لتنوع الموارد التي تتمتع بها ، فيشمل الاقتصاد الكندي الزراعة ، وقطع الأخشاب ، والصناعة ، وصيد السمك ، والإنتاج النفطي والمعدني ، والقوةالعاملة 13 مليوناً ومساحة الأراضي الزراعية (730,000 ) والإنتاج الصناعي فيشمل إنتاج السيارات ، ولب الخشب ، والورق ، والصناعات البتروكيميائية والصناعات الثقيلة ، والمنتجات الغذائية ، والملابس ، والمنسوجات . والزراعة فتشمل القمح والشعير والذرة وفول الصويا والبقول والبنجر . والثروة الحيوانية تشمل الماشية (12) مليون والأغنام (717) ألفاً ، هذا إلى جانب الحيوانات الأخري .وصيد الأسماك فهو أبرز سمات الاقتصاد الكندي ذلك أن كندا تتمتع بسواحل طويلة متعددة الخلجان ، وصيد الأسماك من أقدم الحرف ولاتزال تتمتع بمكانة هامة بكندا .هذا إلى جانب إنتاج النفط والتعدين ، فيستخرج الرصاص والنيكل والنحاس والحديد والفضة والذهب والكوبالت . وكندا من أكبر مستودعات الأخشاب في العالم .


جمهورية الدومنيكان' إحدي دول البحر الكاريبي ، تشغل ثلثي مساحة جزيرة هسبانيولا ، ويشاركها في ثلث الجزيرة الباقي ، وهو القسم الغربي منها جمهورية هايتى ، وتقع جزيرة هسبانيولا إلى شرقي جزيرة كوبا ، وهسبانيولا ثانية جزر البحر الكاريبي مساحة بعد كوبا ، وتبلغ مساحتها ( 76,484 كم ) وتشغل جمهورية الدومنيكان منها (48,426 ) وتشغل جمهورية هايتي القدر الباقي ، وكانت من أوائل الجزر التي اكتشفها كريستوفر كولومبوس في سنة 898 هـ -1492 م ، وتقع الدومنيكان في شرقي جزيرة هسبانيولا تحيط بها مياه الأطلنطي من الشمال ومياه البحر الكاريبي من الجنوب والشرق ، وسكانها في سنة 1408 هـ - 1988 م 6,867,000 نسمة وعاصمتها سان دمنجو ، احتلها الأسبان منذ اكتشافها في نهاية القرن الخامس عشر ، ثم استبدل للاحتلال الأسباني بالفرنسي في سنة 1210 هـ - 1795 م ، وتمرد سكان الدومنيكان على الحكم الفرنسي في نهاية القرن التاسع عشر الميلادي (1224 هـ -1809 م ) ثم أعاد الأسبان أحتلال الدومنيكان ، ثم استقلت سنة 1260 هـ -1844 م وحافظت على استقلالها رغم كثرة الضطرابات بها . واحتلتها البحرية الميركية بين سنتي 1300 هـ -1916 م و 1300 هـ - 1924 م .

يتكون سكان الدونيكان من عناصر مختلطة من الهنود الأمريكين والزنوج والأسبان وهؤلاء يشكلون ثلثي سكان الدومنيكان ، ويشكل الزنوج الأفريقين 15% من السكان ، والأسبان يشكلون 15% ، وأغلب السكان يعيشون في المناطق الزراعية ، والأسبانية لغة البلاد الرسمية .

ومينيكا (بالإنجليزية: Dominica) هي دولة جزيرية تقع في جزر الأنتيل الكبرى في البحر الكاريبي. وهي ليست جمهورية الدومينيكان التي تقع أيضاً في الكاريبي. باللغة اللاتينية يعني الاسم "دومينيكا" يوم "الأحد"، وهو اليوم الذي اكتشفها كريستوفر كولومبوس فيه. الاسم الرسمي للدولة هو كومونولث دومينيكا قبل اكتشاف الأمريكيتين كانت دومينيكا تسمى وايتو كوبولي والتي تعني "جسدها طويل". سكان الدولة الأصليين هم قبائل الكاليناغو الذين يسمون أحياناً بالكاريبيين. بسبب احتلال فرنسا لها سابقاً، بالإضافة لكونها واقعة بين منطقتي غواديلوب ومارتينيك الفرنسيتين، تسمى الدولة أحياناً باسم دومينيكا الفرنسية. تلقب أيضاً بـ "الجزيرة الطبيعية للكاريبي" بسبب جمال طبيعتها الخلابة.

تعد جزيرة دومينيكا واحدة من أصغر جزر الأنتيل الصغرى. تبلغ مساحتها 751 كم2 أو ما يعادل 290 ميل مربع، منها 1.6 % من المياه. عدد سكانها حسب إحصائية أغسطس 2006 يعادل 68902 نسمة. استقلت عن المملكة المتحدة في 3 نوفمبر 1973. عاصمة دومينيكا هي مدينة روزيو. تعد مدينة بورتسموث من أشهر مدنها الأخرى. العملة المستعملة في الدولة هي الدولار الكاريبي الشرقي. رئيسها الحالي هو نيكولاس ليفربول
